タイトルは「週刊金融日記 第七百三十九号　メモリ半導体株（Micron、SK hynix、Samsung、Kioxia）の低ピーイーアールは歴史的なミスプライスなのか 前編、日本のエーアイツルハシ株は調整局面もエーアイバブルはまだ中腹、外食不毛の地の品川駅周辺のオススメのレストランをまとめ中です、金・ビットコイン・たわまんはロング継続か、他」ということでお送りします。
週刊金融日記、二千二十六年七月十四日、第七百三十九号です。
今回は、メモリ半導体株であるMicron、SK hynix、Samsung、Kioxiaの低いピーイーアールは、歴史的なミスプライスなのかというテーマで前編をお送りします。
また、日本のエーアイツルハシ株は調整局面には入っているものの、エーアイバブルとしてはまだまだ中腹だというお話など、内容を盛りだくさんでお届けします。
そして、外食不毛の地とも言われる品川駅周辺のオススメのレストランをまとめている最中です。
加えて、金・ビットコイン・たわまんはロング継続なのか、といった話題なども取り上げていきます。
web版となっています。
こんにちは。
ふじさわかずきです。
相場は目まぐるしく乱高下していますね。
僕はというと、暴落のタイミングで韓国株を拾ったり、メモリ半導体株を買い増したりとしておりました。
メモリ半導体株の中でもエースといえるSK hynixですが、NASDAQでのエーディーアール上場は好スタートだったものの、翌日には韓国かぶしきしじょうで本体が暴落してしまっていました。
Xを見ていたら、二人の天才による面白いやりとりがあったので、ここで翻訳しておきます。
イーロン・マスクは「詐欺師のサム・アルトマン（Scam Altman）は詐欺がめちゃくちゃ上手いんだ。
最近、やつは詐欺の腕前を別の次元まで引き上げるぞ！
」と言っていました。
それに対して、サム・アルトマンは「おお、お前こそ、宇宙データセンターなんてインチキ話で、つい最近、かぶしきしじょうで投資家をだまくらかしてただろ（笑）」と返しています。
さらにイーロン・マスクは「おいおい。
来年は本当にエーアイサーバーを打ち上げる予定だよ。
君も見に来られるかもしれないな。
まあ、君の仮釈放担当官が許可してくれればの話だけどね。
お前、オープンソースのエーアイ非営利団体を盗んだあと、今度はアップルの企業機密を盗んだらしいな。
まったく、すげぇ詐欺師だよ。
次は何を計画しているんだ？
」なんて言っていました。
こんな感じで、SpaceXのイーロン・マスクさんとオープンエーアイのサム・アルトマンさんという現代を代表する二人の天才起業家が、Xで応酬していたんですね。
アップルがオープンエーアイを訴えたという話はこれのことです。
X、以前のTwitterというソーシャルメディアが宇宙企業SpaceXに統合されて、これをちょうど良い機会だと思いました。
かつて挫折してしまった金融日記レストランデータベースをもう一度やり直して、それを元に訪日外国人向けの日本レストランガイド的なものを作りたいなという野望もあり、Xのサブスクリプション（月三米ドルに設定）を始めてみたんです。
僕は一週間ごとに世界情勢を見ながらいろいろ考えて、出し惜しみせずこの週刊金融日記でコンテンツを書いているので、僕のコンテンツ作りのリソースをメルマガのほうから減らしてまでXのほうに割り振るという、せせこましいことはやるつもりはありません。
ただ、レストランだけでなく、何か他に良いコンテンツがないかな、と考えていました。
僕は「エーアイバブルはまだ中腹で、まだまだどんどん乗っていくべきだ」と考えていて、実際にメルマガでもそう書いています。
なので、ここはやっぱり過去の巨大バブルの発生と崩壊についてきっちり調べないとな、と思い、深夜にGeminiさんと適当な対話を始めました。
エーアイって、過去の重要な世界的イベントやIMF、世界銀行など、一流の研究者が分厚いレポートを残している分野については、本当にめちゃくちゃ強いんですよね。
なので、なかなか素晴らしいクオリティでGeminiさんとの対談は進みました。
過去の巨大バブル、例えば日本の土地バブルの一九九〇年初頭の崩壊や、ドットコムバブルの二千年崩壊、サブプライムとグローバルファイナンシャルクライシス（二千八年崩壊）、中国不動産バブルの二千二十一年から現在進行中まで、こういった出来事と比べながらエーアイバブルの今の立ち位置を議論して、僕が推しているメモリ半導体株の行方についてもGeminiさんと一緒に考えました。
これが結構良い出来だったので、同じような流れをChatGPTとも議論したんです。
さらに、それぞれの議事録を文字通りPDF化して、ClaudeのFable 5に読み込ませてみました。
このFable 5というのはアメリカ政府が「危険過ぎるのでしばらく提供をやめろ」と命令し、もうすぐ定額プランでは使えなくなってしまうものでして、そんなFable 5に「僕はメモリ半導体株の低いピーイー比は歴史的なミスプライスだと思っているし、Geminiさんも僕に賛成しているみたいだけど、僕たちの議論をじっくり読み込んで、批判的に問題点を指摘してほしい」と頼んでみたんです。
そしたらさすがにFable 5は噂通りだったんです。
このGemini、ChatGPT、Claudeとの議論は、人間との対談を超えたと感じました。
そこで、これはそのままPDFで提供しよう、と急遽思ったわけです。
フロンティアエーアイとエーアイバブルの現在の位置、そしてメモリ半導体の行方について大激論しました。
僕のプロンプトに誤字脱字がちょいちょいあるのは、もともと皆さんに配ろうなんて考えていなかったからです。
ついでに週末は、半分自分用なんですけど、メルマガで何度か書いている南油服装卸売市場について、日本語でも英語でもネットになかなか情報がないので、中国のエーアイなどを駆使して、まあまあのガイドを作りました。
しんせん・南油服装卸売市場の歩き方　二千二十六年（Xサブスク記事）というものです。
このガイドを作っていくなかで気づいたのは、なぜ美団（中国のデリバリープラットフォーム大手）がこんなに生成エーアイに力を入れているのかというと、中国のレストラン情報などをほぼ独占しているから、という点でした。
今度、LongCatも試してみて、メルマガで報告します。
Xサブスク（月三米ドル）は、アップルやグーグルにピンハネされてしまうスマホのXアプリからではなく、宇宙開発を応援するためにも、天才イーロン・マスクさんのXのWebをブラウザで開いていただいて、そこから直接ポチっとしてもらえると嬉しいです。
こんしゅうも読者のみなさんから興味深い投稿がいくつも届いています。
主な見どころは次のとおりです。
エーアイデータセンター特需に乗るならエヌビディアと他のツルハシ銘柄どちらが良いですか？
半導体相場のなかでも金、ビットコイン、たわまんはロング継続ですか？
医師ですがノマドになると金は貯まるが家族は作れません、などです。
それでは、今週もよろしくお願いします。
ここからは、メモリ半導体株（Micron、SK hynix、Samsung、Kioxia）の低ピーイーアールは歴史的なミスプライスなのか、前編についてお話ししていきます。
はいぱーすけーらーやオープンエーアイなどのエーアイデータセンター向けの設備投資が増えているなかで、そのチップや部材を供給している、いわゆるツルハシ企業の業績は軒並み過去に比べて数倍に伸びています。
とりわけ、メモリ半導体企業の利益は空前の規模に達していて、時価総額もとても大きくなっています。
この原稿を書いている時点でMicronの時価総額は約一兆五百億ドル（日本円で約百七十兆円）、SK hynixは直近の株価急落を経てだいたい八千七百五十億ドル（約百四十二兆円）、Samsungが約一兆六百億ドル（約百七十二兆円）、Kioxiaは約二千六百億ドル（約四十二兆円）となっています。
ところが、メモリ半導体株のピーイーアールは極めて低いままなんです。
二千二十七年のコンセンサス予想一株あたり利益（EPS）に基づくピーイーアールは、Micronで約九・五倍、SK hynixにいたっては直近の下落によって約六・六倍、Samsungが約十・五倍、株価が好調なKioxiaですら約十三・五倍です。
そして二千二十八年のコンセンサス予想EPSだと、さらにピーイーアールは劇的に低下して、Micronで約四・三倍、SK hynixは約三・二倍、Samsungが約四・八倍、Kioxiaが約七・〇倍と、極端に一桁台の水準で評価されている状態です。
なぜこんな異常な低ピーイーアールになっているのかというと、市場が過去の「シリコンサイクル」のトラウマから抜け出せず、数年後にはまた供給過剰で利益が垂直落下するんじゃないかと怯えているためなんです。
前にもお話ししましたが、二千二十六年にははいぱーすけーらー四社（アマゾン、マイクロソフト、アルファベット、メタ）だけで前年比七十七パーセント増となる七千二百五十億ドル（約百十七兆円）ものAIデータセンターへの設備投資、いわゆるキャップエックスが計画されていて、AI半導体関連企業は空前の利益を稼ぎ出している状況です。
二千二十七年になるとこの投資が、さらに一兆一千億ドル（約百七十八兆円）に膨れ上がる見通しですが、市場はこうしたはいぱーすけーらーの宣言どおりにキャップエックスが増えるのか、また、その巨額投資が回収できるのかについて、少し懐疑的になっているかもしれません。
あまりにも途方もない金額だからです。
今週は、ちゃんと確かな数字に基づき、市場がメモリ半導体株について悲観的になりすぎていることを示して、この状況が歴史的なミスプライスとなるかどうかを議論していきたいと思います。
エーアイ戦争で、半導体などの武器を売る企業に莫大なお金が流れている。
この状況で市場は、エーアイ戦争を戦っているはいぱーすけーらーやオープンエーアイ、アンソロピックたちが、いずれキャップエックスを削減することになるんじゃないかと心配していて、それによりツルハシ側の企業の収益が急落するリスクを感じ取っているわけです。
ちなみに『週刊金融日記 第七百三十五号　エーアイバブルはまだ序盤！
世界エーアイ戦争で東アジア諸国、つまり韓国・台湾・日本・中国に超絶な特需が来ている』というテーマでも書いています。
続いて、二千二十八年前半までのエーアイデータセンターからのメモリじゅようはすでに契約で固まっているという点についてです。
まずはメモリ需要側から確認していきましょう。
悲観的な論者がよく見落としがちなのは、二千二十七年から二千二十八年前半にかけてのエーアイデータセンターの需要が、もはや単なる「予測」なんかではないという事実です。
土地はすでに押さえられ、電力も予約されていて、さらにデータセンターの建設が続々と始まり、半導体の発注も進んでいるところです。
それでは、ここからはクラウドの利用契約、そしてその先の展望についてお話しします。
すでに、クラウドの利用契約まで締結されている状況なんですよね。
もちろん、未来のじゅようが100パーセント確定しているわけではありませんが、少なくとも次の六〜八四半期については、かなりの部分が契約や建設工程の中に組み込まれているんです。
ここで、各社の公式ガイダンスを見ていきたいと思います。
アマゾンの2026年の資本的支出、いわゆるCapExは約二千億ドル、マイクロソフトは約千九百億ドル、Alphabetは千八百億〜千九百億ドル、そしてメタは千二百五十億〜千四百五十億ドルとなっています。
それぞれCapExの会計上の定義には違いがあったり、その全額がエーアイデータセンターに使われるわけでもありませんが、それでも単純に合計すると六千九百五十億〜七千二百五十億ドルで、日本円にすると百兆円をゆうに超えるんですよね。
この数字は、アナリストの予測ではなく、四社が自ら公表しているものになります。
[EN]●Alphabet: 2026 Q1 Earnings Call[/EN]
[EN]●Amazon: 2025 Annual Report & 2026 First Quarter Results[/EN]
[EN]●Microsoft: Fiscal Year 2026 Third Quarter Earnings Conference Call[/EN]
[EN]●Meta: First Quarter 2026 Results[/EN]
しかも、これが2026年で終わるわけじゃないんです。
Alphabetは、エーアイ計算資源に対する社内外のじゅようが「前例のない水準」と言っていて、2027年のCapExは2026年からさらに大幅に増加するとはっきり述べています。
ゴールドマン・サックスは、大手テック企業による2025年から2030年までの累計CapExを五兆三千億ドルと予想しています。
この推計は2026年の一〜三月期決算前には四兆五千億ドルだったので、わずか数カ月で八千億ドル、約百三十兆円も上方修正されていることになるんです。
[EN]●Private Markets Are Expected to Have a Growing Role in Data Center Financing[/EN]
とはいえ、こういったCapExの宣言だけなら、もしかしたら後で減額される可能性もあります。
より重要なのは、それを裏付ける受注残が実際にあるかどうかという点です。
グーグルCloudの受注残は、2026年三月末の時点で四千六百二十億ドルに達し、わずか三カ月でほぼ倍増しています。
この増加を牽引したのが、企業向けエーアイサービスと、いわゆるティーピーユーハードウェア契約です。
ちなみに、ティーピーユーっていうのはTensor Processing Unitのことで、グーグルが開発した、機械学習、つまりエーアイの処理に特化したプロセッサなんです。
この受注残の半分強が、今後二十四カ月以内に売上として計上される予定で、ティーピーユーハードウェア契約に関しては、大部分が2027年に売上になるということです。
つまり、グーグルの2027年の売上の一部は、すでに売上未計上の受注残として積み上がっているということですね。
[EN]Microsoftの商用残存履行義務、いわゆるRPO（Remaining Performance Obligation[/EN]
s）は六千二百七十億ドルで、前年同期比で九九パーセントも増えています。
オープンエーアイを含めた契約の加重平均期間は約二年半で、そのうち約二十五パーセントが今後十二カ月以内に売上計上される予定です。
マイクロソフトは、Azureに対する顧客じゅようが利用可能な供給能力を上回っていて、ジーピーユー、シーピーユー、ストレージを急いで追加しても、少なくとも2026年いっぱいは供給制約が続く、というふうに説明しています。
そして、この点をいちばん露骨に説明しているのがアマゾンなんです。
アマゾンは2025年の株主向けの書簡で、2026年に約二千億ドルを投じるというのは、じゅようを期待した見込み生産ではないと言っているんですよ。
オープンエーアイによる千億ドル超のコミットメントをはじめ、すでに締結済み、あるいは最終交渉中の大型契約が複数あって、2026年に行うエーダブリューエス向けのCapExの相当な部分について、お客さんからしっかりコミットメントを得ている、ということなんですね。
そして、2026年に投じられるエーダブリューエスの設備投資の多くが、実際に売上を生み始めるのは2027年から2028年になります。
アマゾンの言葉を借りれば、二千億ドルを「勘」で投資しているわけじゃない、ということです。
エーダブリューエスは2025年だけで三・九ギガワットの電力容量を追加し、2027年末までに総電力容量をさらに倍増させる計画なんですが、それでも新しい容量は稼働した瞬間に売上化されて、まだ処理できていないじゅようが残っています。
アマゾン版のティーピーユー、Trainium 3はほぼ全てが予約済みで、まだ本格的な提供まで時間があるTrainium 4についても、すでにかなりの部分が予約されているんですよ。
オープンエーアイとエーダブリューエスは、従来の三百八十億ドルの契約を、さらに千億ドル超に拡大し、これが八年間に渡るものですね。
そして、オープンエーアイは約二ギガワット分のTrainium計算能力を利用することを約束しています。
これはアナリストがExcel上で作ったじゅよう予測ではなく、オープンエーアイが数年間通して購入する計算能力の「契約」なんです。
そして、この原稿を書いている間にも、メタはルイジアナ州で建設中の巨大エーアイデータセンター「Hyperion」の計算能力を、従来の計画では二ギガワット超だったものを、一気に五ギガワットまで拡張し、プロジェクト投資額も当初の百億ドルから五百億ドル超へと引き上げました。
つまり、約四百億ドルの追加増額を決定したということなんですね。
[EN]●Reuters: Meta expands Louisiana data center to 5 gigawatts, investment crosses[/EN]
五百億ドル。
もちろん、グーグルCloudやエーダブリューエス、マイクロソフトの受注残のすべてがエーアイ関連というわけではありませんし、はいぱーすけーらーのCapExには、建物や電源、冷却設備、ネットワーク、一般的なクラウド設備も含まれています。
それでも、Alphabet、アマゾン、マイクロソフトといった異なる企業が、それぞれ「じゅようが供給能力を上回っている」「2027年以降に売上化される契約が積み上がっている」「設備投資の相当部分には顧客コミットメントが付いている」と説明しているわけです。
この三つが同時に起きている以上、2027年から2028年前半までのエーアイデータセンターのじゅようが突然急減するというシナリオは、極めて考えにくいと言えるでしょう。
ここからは、はいぱーすけーらーのエーアイデータセンター投資がHBM（高帯域幅メモリ）、ディーラム（DRAM）、ナンドフラッシュ（NAND Flash）じゅようへどのように変換されていくのかという仕組みについて見ていきたいと思います。
この巨額なCapExが、どのくらいのメモリじゅように変換されるのかですが、エーアイデータセンターがメモリを大量にしょうひすること自体は、もはや説明の必要もないレベルですよね。
ただ、ここで確認すべきなのは、その変換比率が我々の直感をはるかに超えていて、しかも急速に上昇しているという点なんです。
先に結論をお伝えすると、いまのようにメモリ価格が高騰している局面では、ハイパースケーラーの会社全体のCapExの二十〜三十パーセント、中心値で二十五パーセント前後が、HBM、ディーラム、ナンドフラッシュを含めたメモリ関連部材へ変換されると考えるのが妥当だと思います。
もちろん、各社ともメモリだけの購入額は開示していないので、これはあくまで推計にはなりますが、そのオーダーにかなり強い根拠があるんですよ。
Alphabetでは技術インフラ投資の約六十パーセントがサーバーになっていますし、マイクロソフトでは直近の四半期CapExの約三分の二が主としてジーピーユーやシーピーユーなどの短期資産でした。
一方で、半導体調査会社のSemiAnalysisは、はいぱーすけーらーの総CapExに占めるメモリ比率が2023年〜2024年の約八パーセントから、2026年には約三十パーセントへと上昇すると推計しています。
さらに、Bank of Americaのアナリストは、クラウドやエーアイインフラへの投資だけを分母にすれば、メモリ関連部材が三十五〜四十パーセントを占めると試算しています。
これらを合わせて考えると、会社全体のCapExではおおよそ二〜三割、エーアイインフラ部分だけなら三〜四割といったところが、いまの合理的な目安になります。
ただし、これはMicronやSK hynixなどの売上へ、そのまま同じ年度に計上される金額というわけではありません。
HBMはエヌビディアやASICメーカーを、ディーラムモジュールやエスエスディーはサーバーメーカーを経由して購入されますし、エスエスディーにはコントローラーや筐体の価値も含まれています。
また、ハイパースケーラーのCapEx計上時期と、メモリメーカーの出荷時期にもずれがあるということです。
とはいえ、CapEx一ドルにつき二十〜三十セント程度が、最終的にはメモリ関連部材の請求書に変わるというボリューム感は、しっかり押さえておく必要がありそうです。
[EN]●Memory will consume 30% of hyperscaler AI data center spending this year, a 4X[/EN]
[EN]increase over 2023 - Nvidia gets preferential supply terms well below standard market[/EN]
[EN]rates, says analyst firm[/EN]
では、なぜこれほど大きな金額になるのでしょうか。
現在出荷されている代表的なBlackwell Ultraサーバー、エヌビディアのDGX B300を例に見てみたいと思います。
八基のジーピーユーを搭載した一台のサーバーが、二・三テラバイトのエイチビーエムスリーイー、標準二テラバイト、最大四テラバイトのシステムディーラム、そして三十・七二テラバイトのキャッシュ用エヌブイエムイー・エスエスディーを載せているんです。
たった八基のジーピーユーを動かすだけでも、最大六・三テラバイトの揮発性メモリと三十テラバイト超のフラッシュメモリが必要になる、ということなんですね。
しかも、これはサーバーの中に入っているぶんだけなんです。
外部の学習データやモデルのチェックポイント、RAG用のデータベース、それに共有KVキャッシュを保存するストレージまでは含まれていません。
でも、二千二十六年後半から本格的に投入される次世代エーアイスーパーコンピューターの「ヴェラ・ルービン エヌブイエルななじゅうに」を見ると、これですらもう可愛く見えてくるんですよ。
エヌビディアは二千二十六年六月、ヴェラ・ルービンの量産立ち上げを発表しています。
パートナー企業が搭載製品を二千二十六年後半から提供予定で、エーダブリューエスやグーグル クラウド、マイクロソフト、オラクルなどが初期導入企業として公表されています。
エヌビディアが現時点で出している暫定仕様だと、ヴェラ・ルービン エヌブイエルななじゅうには、七十二基のルービンジーピーユーと三十六基のヴェラシーピーユーをひとつのラックに詰め込み、二十・七テラバイトのエイチビーエムフォーと五十四テラバイトのシーピーユー用エルピーディーディーアールファイブエックスを搭載します。
ブラックウェル・ウルトラからルービンへの一世代の移行だけでも、ひとラックあたりのディーラム系メモリ搭載量が、ほぼ二倍になるんです。
七十四・七テラバイトってどれくらいかというと、十六ギガバイトのメモリを積んだパソコンなら、約四千七百台ぶんなんですね。
エーアイファクトリーで千ラック運用すれば、HBMフォーが二十・七ペタバイト、シーピーユー側のディーラムが五十四ペタバイト、合計で七十四・七ペタバイトってことになります。
もう「サーバー一台あたり何ギガバイトで」数える時代じゃなくて、ひとつのエーアイ工場で何十ペタバイトのディーラムを飲み込むか、っていうスケールの時代なんですよ。
[EN]●NVIDIA: Introduction to NVIDIA DGX B300 Systems[/EN]
[EN]●NVIDIA: NVIDIA Vera Rubin NVL72 / NVIDIA GB300 NVL72[/EN]
さらに重要なのは、その中身、つまり内訳です。
HBMの容量は、GB300の二十テラバイトからヴェラ・ルービンの二十・七テラバイトとほぼ横ばいなんですが、シーピーユー側のディーラムが十七テラバイトから五十四テラバイトへと、一気に三倍以上も増えています。
これは、エーアイの用途が、一問一答のチャットボットから、検索してコードを実行し、データベースを参照して結果を検証し、失敗すればやり直すAgenticエーアイへ移行していくからです。
ジーピーユーの演算能力だけじゃなくて、大きなコンテキストとか中間状態を保持できて、複数のエージェントも制御できる、そういう広大なシーピーユーメモリ空間が必要なんです。
ジーピーユー側のエイチビーエムフォーとシーピーユー側のエルピーディーディーアールファイブエックスは高速なエヌブイリンク シーツーシーで接続されて、ひとつのコヒーレントなメモリ空間として扱われます。
HBMからあふれたKVキャッシュはシーピーユーメモリに逃がして、必要になればまたジーピーユーへ戻すような設計です。
スマホで広く使われてきたエルピーディーディーアール系メモリが、今後はひとラックで数十テラという単位でエーアイデータセンターに吸い込まれていく流れなんですね。
しかも、この七十四・七テラバイトを普通のディーラム七十四・七テラバイトとして考えちゃダメなんです。
Micronによると、いまのHBMは、同じビット数のディーディーアールファイブを作る場合に、およそ三倍のウェハ能力を消費すると言っています。
そしてこの比率、つまり交換比率はHBMの世代が進むほどさらに悪化します。
なので、HBMフォーについても控えめに三倍でざっくり概算すると、
[EN]HBM4 20.7TB × ３ ＋ CPU用LPDDR5X 54TB ＝通常DRAM換算で約116TB分[/EN]
ということになります。
これは実際の搭載容量ではなくて、ディーラム工場の生産能力に対する機会費用を示す粗い換算です。
でも、一つのラックを作るたびに、十六ギガバイトのパソコンで約七千三百台ぶんに相当するディーラム生産能力を使う計算になるんですね。
つまり、エーアイ向けHBMを増産すればするほど、その裏でPCやスマートフォン、従来のサーバー向けディーラムを作る能力が削られていきます。
エーアイデータセンターって、高価なHBMを大量に買うだけじゃなくて、HBMを作ることで汎用ディーラムまで供給が逼迫していくんです。
それに、この「メモリ爆食」が、エヌビディアがエーアイ半導体しじょうを独占し続けるかどうかには一切依存しません。
アマゾンの独自エーアイアクセラレーターであるTrainiumスリーも、百四十四基を接続した
[EN]UltraServer１基で20.7TBのHBM3Eを搭載する。
GoogleのIronwood TPUは、１チップ当[/EN]
たり百九十二ギガバイトのHBMを持っていて、Superpod全体では一・七七ペタバイトのHBMを束ねているんですよ。
ハイパースケーラーがエヌビディアのジーピーユーから自社開発のエーエスアイシーへ移行したとしても、チップのすぐ隣に膨大なHBMを配置しないといけないという物理的制約からはどうやっても逃れられないんです。
[EN]●Micron: Fiscal Q1 2026 Financial Results Presentation[/EN]
[EN]●AWS: Amazon EC2 Trn3 UltraServers[/EN]
[EN]●Google Cloud: Inside the Ironwood TPU Codesigned AI Stack[/EN]
そして極めつけがナンドフラッシュ、つまりエスエスディーです。
ルービン世代になると、エヌビディアはエスエスディーを、ただのデータ倉庫から、HBMやディーラムを拡張する正式なメモリ階層として扱うようにしました。
ジーピーユーのHBM、シーピーユー側ディーラム、ローカルのエスエスディーに続く、新しい「ジーさんてんご」と呼ばれるフラッシュ階層です。
HBMやディーラムから追い出されたKVキャッシュ、つまりエーアイエージェントの作業履歴をここに保持して、必要になればジーピーユーに先回りして戻すような設計です。
エヌビディアは、ジーピーユーポッドひとつにつきペタバイト級の共有フラッシュ容量を想定しています。
それに合わせてKioxiaは、一台で二百四十五・七六テラバイトのエンタープライズ・エスエスディーを投入しました。
Dellのツーユーサーバーに四十台搭載すれば、高さわずか約九センチメートルの空間に、九・八ペタバイトのナンドフラッシュが詰め込めるんです。
[EN]●NVIDIA: BlueField-4-Powered CMX Context Memory Storage Platform[/EN]
[EN]●Kioxia: Kioxia and Dell Technologies Deliver 9.8 PB of Flash Storage in a 2U Server[/EN]
もちろん、これはすべてのヴェラ・ルービンポッドが必ず九・八ペタバイトのナンドフラッシュを積む、っていう意味じゃありません。
ナンドフラッシュの必要量は、コンテキストの長さとか、KVキャッシュの再利用率、それに保持期間やハードディスクへの階層化によって色々と変わってきます。
それでも、ペタバイト級のフラッシュを実装できる製品がもう出ているし、エヌビディアの公式アーキテクチャでフラッシュが推論用メモリ階層として組み込まれたのはとても大きなポイントです。
これでエスエスディーは、エーアイデータセンターのただの倉庫じゃなくて、Agenticエーアイの応答速度や経済性にすごく影響する部品になり始めているということなんです。
さて、ここで気になるのが「じゃあ半導体の性能が上がったら、必要なラック数やメモリの総量は減るんじゃないか？
」って点ですよね。
たしかにエヌビディア自身も、ヴェラ・ルービンがブラックウェル世代と比べて、百万トークンあたりの推論コストを最大一十分の一にするって説明しているんです。
でも同時に、Agenticエーアイはこれまでのエーアイの最大十五倍のトークンを消費するとも試算しているんですね。
一つの質問に一度答えて終わりじゃなくて、計画を練って検索してツールを使って結果を検証して、何段階もの推論や手順を踏むからです。
この数字はエヌビディア自身の試算なんで話半分と考えてもいいですが、大事なのは「方向性」です。
コンピューターの歴史を振り返ると、計算コストが下がったからといって、世界が消費する計算量が減ったことはないんです。
シーピーユーが速くなったりパソコンが安くなるたび、表計算やグラフィカルユーザーインターフェース、インターネット、動画、クラウド、スマートフォンといった新しい用途が生まれて、総計算じゅようはむしろ増えてきたのが事実です。
エーアイでも同じ現象が起こっています。
推論コストが十分の一になっても、企業がエーアイエージェントを十分の一に減らすことはなくて、むしろより多くの社員や顧客、業務に導入し、より長い資料を読ませたり、多数のエージェントを並列稼働させるようになります。
効率化で生まれた余力は、ラックの撤去じゃなくて、追加のトークン需要にどんどん使われる流れです。
いまのように計算能力が供給制約になっている局面では、こうした展開になる可能性が高いと言えるでしょう。
ここまでを整理してみますね。
はいぱーすけーらーのキャップエックス、つまり設備投資が一兆ドルに達した場合、そのうちメモリ関連の部材に置き換わる金額は、ざっくり二千億〜三千億ドル、中央値で二千五百億ドルくらいだと考えられます。
エーアイファクトリーでラックが一基増えるたびに、だいたい二十テラバイトのHBMと、数十テラバイトのシーピーユー側ディーラムが、ほぼ機械的にセットで付いてくるんですね。
そのディーラム工場への負荷は、通常ディーラム換算で百テラバイトを大きく超えます。
さらには、そのラック群の下には、ペタバイト級のナンドフラッシュによる共有メモリ階層が置かれることになるんです。
それでは、週刊金融日記 第七百三十九号をお送りします。
今回のタイトルは「メモリ半導体株、Micron、エスケー ハイニックス、サムスン、キオクシアの低いピーイーアールは歴史的なミスプライスなのか 前編、日本のエーアイツルハシ株は調整局面もエーアイバブルはまだ中腹、外食不毛の地の品川駅周辺のオススメのレストランをまとめ中です、金・ビットコイン・タワーマンションはロング継続か、他」となっています。
まずは、エイチビーエムとシーピーユー側ディーラムについてです。
これらは、ラック数から需要量をかなり正確に積み上げることができるんです。
一方、ナンドフラッシュはシステム設計によるばらつきがありますが、Agentic エーアイが正式にメモリ階層として認められたことで、どちらの方向に需要が向かうかは、はっきりしてきました。
したがって、前のセクションで確認した、2027年から2028年前半にかけてのすでに契約が結ばれている計算需要、これはメモリ企業にとって、ただの間接的な追い風、という程度の話ではないんです。
実際には、キャップエックス1ドルのうち、二十〜三十セントがメモリ関連部材の請求書に変換されていく、史上最大規模の物理的な需要なんですよ。
……と、ここまでエーアイと調べながら書いていたんですが、資料を確認していたら、さすがにここで力尽きてしまいました。
この続きは、いよいよ供給サイドである工場の新設計画の進捗状況や、中国のCXMT・YMTCの参入などを、定量的に見ていきますので、らいしゅうまでお待ちくださいね。
ここからは、こんしゅうのマーケットについてです。
2026年7月3日から7月10日までの一週間のパフォーマンスをお伝えします。
[EN]TOPIXは4036.08で、一週間でマイナス0.7パーセント、年初来プラス17.8パーセントとなりました。
[/EN]
[EN]日経225は68557.73で、一週間でマイナス1.7パーセント、年初来プラス36.2パーセントです。
[EN]エスアンドピー500は7575.39で、一週間でプラス1.2パーセント、年初来プラス10.7パーセント。
[/EN]
[EN]米ドル円は161.67で、一週間でプラス0.2パーセント、年初来プラス3.4パーセント。
[EN]ユーロ円は184.55で、一週間で変化なし、年初来プラス0.5パーセント。
[/EN]
[EN]オイル、ダブリュー ティー アイ 先物は71.41で、一週間でプラス3.8パーセント、年初来プラス24.4パーセント。
続いて、日本のエーアイツルハシ株は調整局面ですが、エーアイバブル自体はまだ中腹にあるという話題です。
エスケー ハイニックスのエーディーアールがアメリカ市場で好調なスタートを切ったのが、メモリ半導体需要の強さを示しました。
これは金融日記ウィークリー、2026年7月3日から7月10日の内容です。
先週、7月3日から10日のかぶしきしじょうは、日本とアメリカで対照的な動きとなりました。
アメリカの株、エスアンドピー500は週間で1.2パーセント上昇し、最高値圏をしっかりと推移したんです。
一方で、日経平均株価は一週間で1.7パーセント下落して、一時は六万七千円台を割りそうになるなど、上値の重い展開になりました。
アメリカ市場では、前週に売り込まれていたメタがプラス14.8パーセント、エヌビディアがプラス8.3パーセントなど、巨大テック企業が強烈に買い戻されました。
しかし、日本のかぶしきしじょうでは、これまで相場を引っ張ってきたエーアイツルハシ銘柄の利益確定を急ぐ調整局面が、依然として続いたんです。
たとえば、村田製作所は週間でマイナス11.0パーセント、TDKはマイナス8.4パーセント、キオクシアはマイナス7.6パーセントといった、エーアイの恩恵を強く受けていたハードウェア企業が軒並み売られて、日経平均の重しとなりました。
一方で、長らく低迷していた香港市場では、時価総額トップのアリババがエーアイクラウド事業への期待から一週間でプラス17.1パーセントも急反発して、時価総額二兆香港ドルを回復し、市場の雰囲気を明るくしました。
マクロ環境についても見てみると、ペルシャ湾ではイラン革命防衛隊によるホルムズ海峡の封鎖宣言や、アメリカ軍の空爆など、再び不穏な火種がくすぶっています。
しかし、かぶしきしじょうは「またいつものことか」といった感じで、地政学リスクをほとんど気にしていない様子です。
そして、エーアイツルハシ相場の行方を占ううえで歴史的イベントと言えるのが、エーアイ向けHBM、つまり広帯域メモリーの世界的な大手である韓国のエスケー ハイニックスのナスダック市場への上場ですね。
10日金曜日にエーディーアールとして上場したのですが、調達額は最大280億ドル、およそ四兆五千億円規模になり、外国企業としては史上最大級のIPOとなりました。
市場の注目が集まる中、初値は公募価格149ドルを14パーセントも上回る水準でスタートし、ウォール街のエーアイ熱狂がブームではなく本物であることを証明しました。
さらに、クァク ノジョン シーイーオーは「エーアイ向けメモリの供給不足は2030年代まで続く」と発言して、極めて強いメモリ半導体へのじゅようを改めて市場に印象付けました。
では、日本株のエーアイツルハシ銘柄の調整はトレンドの転換を意味しているのでしょうか？
筆者の見解は、「依然としてエーアイバブルはまだまだ中腹にいる」というものです。
天才起業家のイーロン・マスクと、オープン エーアイのサム・アルトマンが、X上で激しい言葉の応酬を繰り広げていることからも分かるとおり、覇権をかけた最先端のエーアイモデル開発、その先のAGI、つまり汎用人工知能へのレースが、ますます激しさを増しています。
イーロン・マスクとサム・アルトマンという二人の天才がXで激しくやり合っている状況からも分かるとおり、アップル社はメモリ価格の高騰による利益率の低下や、オープン エーアイがまったく新しいエーアイ時代のデバイスを生み出すことを警戒しているのかもしれません。
筆者は先週、このエーアイバブルが過去の歴史的な巨大バブル、たとえば1990年代初頭の日本の土地バブル、2000年のドットコムバブル、2008年のグローバルファイナンシャルクライシス、そして現在も続く中国不動産バブルと比べて、今は「何合目」にいるのか、というテーマで、GeminiやChatGPTの最上位モデルと徹底的に議論を交わしたんです。
さらに、メモリ半導体株の今後の行方についても多角的に予測を行って、それらの全記録を、現行で最高峰と言われるClaudeのFable 5に読み込ませて、自分の見方を批判的に検証してもらいました。
最強の推論能力を持つFable 5は、筆者の指示どおり激しく論理的な批判や盲点をいくつも突いてきました。
しかし、その精度の高い反論を一つ一つ検証し、すべてを受け止めたうえでも、筆者としては「今のエーアイ相場は莫大な実利、つまりキャッシュと、米中の覇権争い、つまり軍拡競争という最強の二つのエンジンによって動いており、ChatGPT登場からたかだか三年ちょっとで崩壊するはずがない」という見方への確信を、むしろより強くしたんです。
やはり私たちは、長期のスーパーサイクルのまだ「中腹」にいる、というわけですね。
この白熱した議事録と、Fable 5による厳しい検証の全内容は、PDF化して、筆者のXの月額三ドルのサブスクリプション限定で公開しています。
スマホのXアプリから登録してしまうと、アップル社に余計な手数料を取られてしまうので、ぜひスマホやパソコンのウェブブラウザからXを開いて、直接サブスクリプション登録をして、イーロン・マスクの宇宙開発を応援していただければと思います。
続いて、エーアイツルハシ株の大暴落によって相場が大逆流するなか、今後もエーアイツルハシ株に乗り続けて良いのかというテーマです。
これは金融日記ウィークリー、2026年6月26日から7月3日の内容です。
週刊金融日記 第七百三十八号では、「エーアイ企業はトークン製造工場を建設してトークンを世界に売る簡単なビジネスです」などについてお伝えしました。
このとき、日経平均は三日続落し、六万七千円を割り込み、エーアイ・半導体株の調整が続きました。
一方、アリババは急反発して時価総額二兆香港ドルを回復。
クラウド事業がしじょうをけん引しました。
イラン革命防衛隊はホルムズの再封鎖を宣言し、アメリカ軍はミサイル基地などを空爆しました。
また、エスケー ハイニックスがナスダックに上場し、初値は公募価格を14パーセント上回るスタートに。
シーイーオーも「メモリー不足は2030年代まで続く」と予想しています。
ここで一旦、経済カレンダーに目を向けます。
7月13日月曜日は、アメリカ6月財政収支の発表があります。
7月14日火曜日には、日本で20年国債の入札、アメリカでは6月のしょうひ者物価指数、5月対米証券投資の発表があります。
[EN]決算発表はJPMorgan Chase、Citigroup、Bank of America、Goldman Sachs、Wells Fargoなどが予定されています。
[/EN]
7月15日水曜日は、日本で5月の機械受注、第三次産業活動指数、アメリカでは6月生産者物価指数、7月ニューヨーク連銀製造業景気指数。
また、中国は4〜6月期ジーディーピー、6月小売売上高、6月鉱工業生産指数、6月固定資産投資の発表が続きます。
[EN]決算発表はASML、Johnson & Johnson、Morgan Stanley、BlackRockなどが予定されています。
[/EN]
7月16日木曜日には、アメリカで6月小売売上高、7月フィラデルフィア連銀製造業景気指数の発表があります。
[EN]決算発表はTSMC、Netflixなどです。
[/EN]
7月17日金曜日は、アメリカで6月の輸出・輸入物価指数、6月建設許可・住宅着工件数、6月の鉱工業生産指数、6月設備稼働率などが発表予定です。
7月18日土曜日と、19日日曜日は主だったイベントはありません。
続いて、ブログでは言えないお店のコーナーです。
今回は、外食不毛の地とも言われる品川駅周辺のオススメのレストランをまとめているところです。
今、Xはエーアイ半導体株の乱高下で盛り上がっていますが、日本語スペースでは、株をやっていない人たちも含めて、いちばん盛り上がっている話題は「東京は飯がまずい！
」なんです。
なので、僕もこの話題に加勢していました（笑）。
東京は、よく調べもせずに、その辺の居酒屋とかにふらっと入ると、本当にとんでもなく不味い上に値段が高い、というのは、まぎれもない事実なんですよ！
僕はずっと東京に住んでいたし、こんなレストランレビューを毎週やっていて、それをまとめて本にしようとまで考えているくらいです。
それに、地方の観光地にもよく行っているので、このあたりの事情については誰よりも分かっているつもりです。
もうこれは結論がはっきりしていて、東京の家賃は、そこそこ大きい地方都市の五倍……
では続いて、飲食店の値段のお話から始めます。
ふつうの人が行く飲食店の値段って、だいたいせいぜい一・二倍ぐらいしか上げられないし、しかも今はめちゃくちゃ人手不足の状態なんで、そりゃあ、ふつうの店の大半は食材とか量の部分でどうしてもケチらざるを得ないんですよ。
これはもう当たり前の話ですよね。
だから、神楽坂とか麻布十番とか、それから東京駅の方とか、あと東側の下町のあたり、そういういちぶの激戦区を除いてしまうと、たいがい高いわりに味が…というケースが多いんです。
結果的に、全国展開してる牛丼屋とか大戸屋、サイゼリヤみたいな、大量に仕入れて極限まで効率化してるお店がいちばん無難、という話になってきちゃっています。
いっぽうで、おしゃれなレストランで客単価が一万円以上、いまのインフレを考えたら二万円以上するようなお店になると、その質と量に関しては東京が地方都市をはるかに圧倒してるんですよ。
だから、週に一度ぐらい前もってちゃんと予約して、デートなどで行くなら、東京はほんとうに良いんですよね。
ただ、そういったお店にはこどもや大人数で行くことはなかなか難しいので、中途半端なレストランに行くと大体がっかりして、「ロイヤルホストに行けばよかった…」と後悔することになりがちなんですよね。
そういったなかでも、Xを見ていると、「品川駅周辺の外食が特にひどい」という声をよく見かけるんです。
たしかにな、と僕も思うんですけど、僕自身けっこう新幹線や羽田空港に行く時なんかによく品川駅を利用しているんで、そこは詳しい方です。
実際にひどいお店が多いのは事実ですが（笑）、いくつかまあまあ美味しいレストランもちゃんとあるんですよ。
この中で、すでにXのサブスク記事に再掲載したものから、特におすすめの三軒を紹介します。
全部洋食ですが、どれも良いお店です。
まずは「グランド・セントラル」です。
こちらは東京都港区港南二丁目十八番地一 アトレ品川四階にあって、電話番号は03-6717-0932です。
ひとり当たりの予算は、生牡蠣をどれだけ食べるかにもよるんですが、ディナーだとだいたい一万円弱くらいですね。
続いて「ティー・ワイ・ハーバー（T.Y.HARBOR）」です。
こちらは東京都品川区東品川二丁目一番地三、電話番号は03-5479-4555です。
ひとりあたりの予算は、ランチだと二千円くらいからで、ディナーだとクラフトビールを飲んで七千円ぐらいでしょうか。
三つ目は「アロマクラシコ品川（Aroma Classico）」です。
こちらは東京都港区港南二丁目十六番地三、品川グランドセントラルタワーのグランパサージュワンの一階にあります。
電話番号は03-6718-2822です。
ランチはパスタセットが二千七百五十円や四千九百五十円のコースがあり、ディナーはコースが九千三百五十円から、それにワインを加えると一万五千円くらいになります。
ほかにも何軒かあって、メルマガで紹介してきたお店をまとめて、Xのサブスク記事の方に載せておきますので、少しだけお待ちください。
ここからは、過去に配信した「後世に残す金融日記レストランリスト」No.1からNo.5まで、それと「しんせん・南油服装卸売しじょうの歩き方 二千二十六年」の話題です。
次に、ふじさわかずきの身もフタもない人生相談のコーナーに進みます。
今回はエーアイデータセンター特需に乗るならエヌビディアと他のツルハシ銘柄、どちらがいいのか、という質問です。
藤沢先生、第七百三十八号のエーアイデータセンターに関する記事、大変面白く読ませてもらいました。
タイトルは『週刊金融日記 第七百三十八号 エーアイ企業はトークン製造工場を建設してトークンを世界に売る簡単なビジネス』です。
エーアイ企業をトークン製造工場と見ると、エヌビディアやメモリ企業だけじゃなくて、ハイパースケーラー側もかなり儲かる構造になっているように感じました。
一方でトークン単価は、DeepSeekのような中国勢によってどんどん下がっていくんじゃないかとも思います。
個人投資家としても、やっぱり先生と同じようにツルハシ銘柄でいいかなと考えています。
そこで、このエーアイデータセンター特需に乗るなら、エヌビディアのような本命を買うべきか、それとも日本・台湾・韓国の周辺ツルハシ銘柄を狙うべきか、先生のご意見を伺ってみたいです。
それでは僕の回答です。
エーアイツルハシ銘柄のど真ん中、いちばんの本命はエヌビディア、それにメモリ株、たとえばMicron、Samsung、それからSK hynix、Kioxiaなどですね。
それに加えてTSMC、さらにASMLも本命になります。
その周辺には半導体装置メーカーや、いろんな部材のメーカーもあります。
せんしゅう号などでも書きましたが、個人投資家でもヘッジファンドでも、エヌビディアを買ってうまくいってもリターンはせいぜいプラス二十パーセントとかなので、あまり面白くないと思っていて、もっと軽いツルハシ銘柄、つまりボトルネックになっているような銘柄に注目が集まっています。
その結果として、本命であるエヌビディアが、わりと割安な状態になっているように感じています。
Vera Rubinはすごいんですよ。
さらに、エヌビディア株については、少しだけメモリ株と逆相関も期待できるかもしれません。
なぜかというと、第七百三十八号で書いたように、Vera RubinのコストでHBMとディーラム、それとエスエスディー、この部分がものすごく大きいので、ここが安くなったらエヌビディアは儲かる、という構造なんです。
もちろん、半導体サプライチェーンやこれから流行りそうなエーアイのアルゴリズムを自分で研究して、ツルハシ銘柄の先回りをするのは非常に面白いことではあるんですが、そこまで知識も時間もないというのであれば、ちょうど今は押し目のタイミングでもありますし、エヌビディアとメモリ株の両方で良いと思います。
株なんですから、一つに絞る必要もないですし、両方買えばいいんじゃないでしょうか。
続いて、フロンティアエーアイとエーアイバブルの現在位置、それからメモリ半導体の行方について大激論した、という話題です。
次は、半導体相場の中でも金やビットコイン、たわまんはロング継続なのか、という質問です。
楽しく読んでいます。
いまは半導体軍拡競争の時代だというのがよくわかりました。
ちなみに金、ビットコイン、それからたわまんは相変わらずロング推奨なんでしょうか？
つい、我慢できず金を売ってシリコンに換えてしまいました。
ふじさわの回答です。
たわまんはエヌビディアやキオクシアみたいに、スマホでポチれば売れるものじゃありません。
ただ、東京の便利な場所にあるたわまんは、たしかに適正価格できちんとスーモに載せれば、一か月くらいで売れてしまうんですが、その代わり不動産仲介業者に三パーセントも手数料を取られてしまいます。
あと、ビットコインは日本に住んでいる人の場合、税金関係がややこしいので、基本的には放置している人が多いです。
その結果として一般市民はがっちりホールドしちゃっていて、そのおかげでものすごく儲かってる人も多いんじゃないかと思います。
それから金ですが、僕は長期放置用の口座でイーティーエフで買っていて、半導体メモリ株と同じく「もう遅いかな…」というタイミングで買ったんですが、なんだかんだで二倍ぐらいになったんですよね。
エーアイ半導体にお金が流れて、だいぶ調整した後でも。
それで「これは長期放置だ、触らないぞ」と思ってたんですが、Micronが過剰なしじょうの期待をさらに大きく上回る、まさかの神がかりな決算発表をしたにもかかわらず、なぜか二十パーセント以上も株価が下落して、どんどん安くなっていったんで、ついつい金イーティーエフを半分だけ売って、その分メモリ半導体イーティーエフを買ってしまいました、という感じです（笑）。
今のところ、追加購入分は底値で買えたっぽいですが、まあ、日々の値動きは気にせず、メモリ半導体はしっかりロングでいきたいと思っています。
さらに先ほど、韓国の仲間たちを救うために、残りの金イーティーエフも売ってしまいました。
金は上がるか下がるかでいえば、上がる確率の方が高いと思っていますが、まあ、ディーラムのイーティーエフに替えておこうかな、と考えています。
続いての人生相談は、「医師ですがノマドになると金は貯まるが家族は作れない」というテーマです。
ライフハック研究家の方からですね。
ライフスタイルに関しては、賃貸か持ち家か、それから都市部か地方かという論争は盛んですが、「ノマド（遊牧民）かジモティー（地元民）か」という軸はないので、自分なりにお話ししたいと思います。
内閣府の調査によると、日本人の平均転居回数は三・二回だそうです。
つまり日本人の大半は、生まれた地域からほとんど離れないジモティー、地元民なんですね。
それに対して僕は、十八歳で実家を出てからこれまで二十二回も転居してきました。
進学、就職、転職などのたびに、その都度いちばん有利な条件を求めて転居してきたんです。
つまりノマド、遊牧民というわけです。
必要があればどこにでも行くというスタイルだったので、進学でも就職でも転職でも、まったく困難に遭遇することはありませんでした。
そのおかげで、あまりお金も手間もかけずに（僻地の）国立医学部に入り、（同じく僻地の）病院医師になり、負担の少ないポジションで高所得を得て、資産をためてFIREにたどりつくことができました。
職場に不満があれば、すぐに辞めることができたので、仕事で心身をやられてしまうこともありませんでした。
ただしノマドにはデメリットもあって、それは家族を作ることができない、という点です。
僕はずっと単身で一人暮らしですし、これからも単身で暮らして、いずれは老人施設に入って生涯を終えることになるだろうと思います。
でも、まったく後悔はありません。
もともと孤独を好む性格だからです。
数年前、現地採用の病院職員、たとえば医療事務職、介護職、リハビリ職の方々と同じオフィスで仕事をすることになり、親しく話す機会がありました。
その方たちは生まれてからずっと十キロ以内の範囲でしか移動しない典型的なジモティーです。
彼らは上司のパワハラに耐え、理不尽なクレームを受け、無茶な配置転換も文句を言わず、三日連続の夜間当直もやりながら現職にしがみついています。
フルタイムで働いても年収は三百五十万円程度ですが、転居ができないことで転職もできません。
小学校の同級生と結婚して、パートの妻のご機嫌をとりながら、ペアローンで実家近くに家を買っているんです。
それでは、ここから「週刊金融日記 第七百三十九号」夜間飛行パートの続きについてお話しします。
両親や義理の両親の世話をしながら、娘さんの中学校の入学式に出席して「でへへ」と喜んでいらっしゃる、そんな様子から始まっています。
幸福というのは本当にいろんな形があって、どれが優れているとか比べようがないものなんですが、私はやっぱりノマドのほうが、地元志向の人よりも、自分の性に合っていると感じるんです。
ここで、ふじさわかずきさんの回答が続きます。
映画「男はつらいよ」の主人公、フーテン（風天）の寅さんは全国を旅しながら、行く先々でテキヤ、つまり的屋や露天商として仕事をして、日銭を稼いでいました。
テキヤの世界には全国的なネットワークがあって、それぞれの地域ごとに縄張り、いわゆる「庭場」をまとめている親分がいるそうです。
寅さんは旅先に行くと、まずその土地の親分や顔役に挨拶、これを「仁義を切る」と言うそうですが、それをしていました。
そこで商売の許可をもらうと同時に「今はこんな面白い品物が安く手に入っているから売ってみな」と、品物を融通してもらったりしていたようです。
それにしても、寅さんも確かに独身でこどもがいませんよね。
子ども好きで、旅先ではいろんな女性に恋して、毎回ふられてしまっていたみたいですが。
映画『男はつらいよ フーテンの寅』。
アマゾン検索もおすすめみたいですね。
現代の日本で医師免許を持ち、全国の病院を渡り歩いて、気ままに旅をしている人がいたら、まさに現代日本のフーテンの寅さんかもしれません。
もちろん、そういった旅先の病院で出会いがあり、そこで結婚して落ち着く、なんてことがあるかもしれません。
まあでも、なんだかんだ言って、多くのおとなたちは地元から離れず暮らしている、というのもまた事実なんでしょうね。
僕自身も、まあノマド的な暮らしをしているんですけど、それでよく考えてみると、エーアイがここまで発展する前は、医師免許がなくてもプログラマなどの職種で割とノマド的な暮らしでもそこそこ稼げたと思います。
ただ、それもエーアイの発展で、だんだん難しくなってきているなと感じますね。
やっぱり、医学部しか勝たん、ということなのかもしれません。
なので、中学受験をして国公立の医学部を目指しましょう、という話になっています。
『コスパで考える学歴攻略法』にもそんな考え方が書いてありますよ。
以上で今回の放送を終わります。
またお聞きください。